Любить нельзя
[музыка]
воспитывать
лю Спасибо во-первых конечно большое
спасибо за всё что ты делаешь Потому что
если честно это лучший детокс от
новостей от всего что во что мы
погружены и поэтому Большое спасибо
говорить о любви в те промежутки Когда
можно говорить о любви к любимым людям а
не говорить войне Это очень важно Очень
ценно поэтому Спасибо огромное за то что
ты говоришь вот это первое что я хотела
ска передать не передать те как Для меня
важно важно и и ценно это слышать
спасибо тебе Правда спасибо а а теперь о
моих вопросах точнее ситуация а вопроса
у меня целых два ситуация следующая У
меня есть прекрасный сын ему скоро
исполнится 9 лет Ну вот по факту с ним
войну мы проживаем полномасштабную
вот 7 8 9 лет мы с ним находимся в
Украине в Киеве и поэтому вот как бы всё
всё что тут вокруг нас происходит
происходит с нашими жизнями в том числе
и с самого начала полномасштабной войны
с первых бомбёж с первых вызовов которые
нам
предстоял как мне кажется очень по
взрослому реагировать на всё что
происходит ине кажется я
боюсь что возможно он слишком точнее так
я придерживалась
религии Ну не религии в общем философия
о том что он взрослый самостоятельный
человек и я к нему отношусь как к
самостоятельному человеку уважаю его
границы его мысли и во многом мы на
равных о многих вещах говорим Ну как не
на равных
а Короче я его не дискриминировать
Мне кажется что возможно Я где-то
переборщила потому что в ситуациях Когда
происходит что-то действительно страшное
он не ведёт себя как ребёнок Он не
говорит со мной о своих переживаниях по
поводу войны по поводу страха при том
что мы с ним говорим очень много он мне
рассказал когда он в первый раз влюбился
и мы с ним об этом поговорили Он мне
рассказывает о многих вещах и мы с ним
обо всём этом говорим но когда дело
касается войны он как будто бы меня
очень сильно бережёт и там тебе страшно
Нет мама Всё хорошо Он меня успокаивает
гори да ты ты можешь сказать мне страшно
Э да я говорю ему иногда что мне страшно
Но мы справимся но в последнее время я
вынуждена ему всё время напоминать что я
взрослая и я могу найти какие-то решения
и я могу придумать ситуацию потому что
мне кажется что он иногда забывает о том
что не он тут взрослый А вообще-то я и
что он имеет право бояться он имеет
право там хныкать
плакать и как-то переживать страх как
будто бы
он том что касается войны Да забывает о
том что он всё ещё маленький ребёнок и
второй вопрос связанный с этим Да И вот
это в продолжение Да ситуации он стал
вообще-то он очень нежный у меня мальчик
Очень чувствительный очень эмпатичный но
опять же с войной Да он выражает
какую-то серьёзную жестокость Да когда
он что-то мы с ним обсуждаем он говорит
очень страшные вещи которые касаются
страны агрессора Его представителей
армии агрессора Какие какие страшные
вещи подожди Ну произнеси я мы
выдержим Нет я я знаю что выдержите то
есть он иногда мне рассказывает что он
запланировал Как нужно скинуть
термоядерную бомбу на всю Россию
например да ну то есть вот такие вещи
или он рассказывает как именно как имен
он бы
убил президента Той
страны Ну то есть вот вот вот он строит
какие-то грандиозные Кровожадные очень
планы и вот тут я у меня ступор и с этим
связан мой второй вопрос первый вопрос
не не переборщила ли я
с с тем что я считаю его взрослым
отдельным человеком и возможно как с ним
говорить о том чтобы он вспоминал что он
вс ещ ребнок а второй вопрос связанный с
тем что когда Да мы конечно же хотим
беречь наших детей от то от того чтобы
они были агрессивными от того чтобы они
были жестокими от того чтобы не
проникали с этой ненавистью Но с другой
стороны Мы же понимаем что ситуация
такова что вот короче вопрос в таком
возможно израильский опыт может нам
подсказать Что рассказывают израильским
детям в то время когда палестинские
детям например да их
придерживаться такой истории о том что
никогда не давай сдачи будь
гуманистическим потому что вот история в
которой мы находимся подсказывает нам
Что надо давать сдачи надо отбиваться
изо всех сил
Вот как вот эту грань выдержать Вот
такие у меня два
вопроса ой
Маруся меня продолжает потрясать что раз
в какое-то время довольно чась из укра
уре дете от ненависти меня это потрясает
это вызывает комок в горле сумасшедшее
уважение и потрясающую любовь что есть
сила у тебя об этом думать и у вас есть
сила об этом думать потому что это очень
важно но я бы смог и понять и принять
если бы у вас не было сил об этом
думать
Слушай ты не
Повери Я сегодня писал ровно на эту тему
главу в новой книге Да которая
которая Скоро я надеюсь выйдет которая
будет называться любовь условиях
турбулентности и конечно там очень-очень
много о войне об Украине Да очень и о
детях это конечно про детей и в общем
что нам делать-то с этими с нашими
детьми понимаешь какая
штука я скажу да Но даже если я заставлю
тебя заплакать Ничего страшного Мы
поплачем просто вместе да я скажу да
этом сеча почти в каждой программе но я
должен сказать это снова потому что это
ответ на твой вопрос смотри у 100%
украинских детей травма психологическая
Маруся у 100% мы можем говорить У кого
больше у кого меньше у 100% 100%
украинских детей потеряло детство
которое у них было оно изменилось резко
за одну секун почему это травма мы
понимаем это не
не могли подготовиться не знали что
произойдет и со всех сторон изменилось
всё да просто изменилось Всё значит из
этой травмы Мы обязаны с тобой это
понимать из этой травмы разные Люди
выходят по-разному
твой замечательный потрясающий как его
зовут
вообще севат твой замечательный
потрясающий Сева выходит из этого вот
такими способами он не один такой дава
разделим чтобы был понятный ответ на
первый блок и понятный ответ на второй
блок Значит ты говоришь что в 9 лет он
забывает что он ребёнок А я здесь
взрослый только в се Когда началась
война Ну то есть было се Да да да Но ты
пойми он стал взрослым Эти
Да убийцы и преступники российские
заставили его стать
взрослым Ты понимаешь что произошло
заставили украинских детей стать
взрослыми теперь по-разному это
произошло по-разному но в ваших
отношениях в твоих отношениях с ним я
угадываю что это очень близкие отношения
он его взрослость Ну тоже мы не будем
преувеличивать он не превратился во
взрослого мужика Марусь Да но он
внутренне Ну конечно Он резко повзрослел
Ну конечно Он резко повзрослел он
приобрёл Опыт очень тяжёлый которого нет
у большинства взрослых ну как тут не
стать
взрослым и это вообще-то на
профессиональ языке называется
пристройка то что с ним происходит и в
первом пункте и во втором это помогает
ему ты удивишься это помогает ему ну
идти вперёд и выживать в лучшем смысле
этого слова психологически
выживать Да он я тебя понимаю тебе не
передать как я тоже предпочёл
бы чтобы Вы могли обняться и порыдать
вдвоём Я бы предпочёл но я понимаю что
если ты так об этом рассказываешь об
этом тонком мальчике что онл
ть слуша ему Есть ради чего жить Извини
за Пафос не только ради этого
естественно но его смысл в жизни сейчас
один из смыслов жизни том что оберегает
любимую маму Марусю он её
поддерживает ему всего 9 лет Да я просто
тебе не передать у меня матерные слова
крутятся на на языке
Дан заменим это суво
уди обм для него это
хорошо слово даю тебе слово даю тебе
потому что если ты Я тебе верю на 100%
даёшь ему возможность быть слабым даёшь
ему возможность показываешь что слабая
ты не боишься говорить о своих чувствах
даёшь ему право говорить о своих
чувствах а выбирает он вот это значит он
делает это сознательно Ну или поч
сознательно несмотря на свой
девятилетний возра
есть ещё один момент дорогая тут есть
ещё один момент не исключено что в этой
ситуации он даже так ну очень-очень
внутренне и подспудно не осознавая это
он боится дать себе слабину такое тоже
может быть Да он боится вот я да как-то
Я настроил систему эту уже вот за 2 года
настроил И вот я иду а вдруг если я так
расслаблю чуть-чуть это всё поплывёт И
что я буду делать поэтому Марусечка не
трогай его на эту тему вообще просто не
трогай на эту тему вообще вообще вообще
не трогай а на вторую трогай Зато потому
что вторая тема устроена Так значит
сейчас будут ещё одни тяжёлые слова но
опять-таки я надеюсь что чат
выдержит А разве могут украинские дети
не ненавидеть Россию
сегодня давай с простого начнём Нет не
могут нет да
Но путь где мы усложняем да я я обещаю
тебе сказать но да потому что я как ты
понимаешь не в восторге от от этой
постановки вопроса теперь этого я сейчас
обращаюсь пожалуй даже не к тебе а к тем
кто нас
слышит ребята Это даже не эмпатия понять
что Иначе быть не может это просто Ну я
не знаю логика и знание истории этого не
может быть это то что украинских детей
отчасти держат на плаву то что даёт им
силы то что даёт им Осознание ситуации
они не могут не ненавидеть это пункт
номер один очень страшный и очень
больной Но если я не произнесу это
значит я не смогу произнести всё
остальное теперь дальше я не случайно
тебя спросил А как он ненавидит А что он
говорит дальше вопрос Следующий дальше
вопрос что мы с этой ненавистью делаем И
вот это вопрос Что называется на миллион
долларов Потому что если я просто
ненавижу И просто пинаю стену или кидаю
мебель в окно или морду набил Извини за
выражение однокласснику Потому что я не
сдержался и я на нервах то вообще-то
ничего хорошего я с этой ненавистью
сделать не могу а если я подумаю вот
сейчас я заменю ещё слово ненависть уже
на слово энергия Да что вот с этой Пусть
злой энергией я могу сделать создать
создать помимо термоядерной бомбы Да
ээ что я могу с этим сделать это
направляет меня в очень-очень
созидательное русло и мама Маруся не
отнимает у меня или дядя Дима понимаешь
да не отнимает у меня право ненавидеть
наоборот они его принимают и
понимают но вместо того чтобы сжигать
себя изнутри я начинаю выпускать это
наружи начинаю что-то создавать Давай
поймём что это может
быть Чур я спросил первый а да хорошо Ну
ээ
Э мы что-то делаем на самом деле э
потому что мы там придумываем какие-то
донаты Как помочь украинской армии там
ещё разными нетривиальным способами как
может что-то придумать чтобы помо мы с
ним Ну вообще-то мы с ним ещ вообще
очень-очень Много говорим
и вообще о
том
что сложнее и что там типа не всё всё
всё как бы вот эта агрессия - это не всё
что есть оно не навсегда Ну то есть мы
е само собой это ВС правильно во-первых
в чате пишет какой-то прекрасный человек
на зло русским Но вс-таки наверно не
всем русским но на зло тем не менее
создать прекрасную Украину будущего Как
создавать это я Да да я подписываюсь а
как создать прекрасную Украину будущего
Ну сейчас мы с тобой это не откроем за
10 минут но если мы с тобой поговорили
бы Марусь Разве мы не придумали бы
понятные ходы тепер смотри на злот это
чело этова
чтот из это отрицательного чувства мы
будем делать что-то
положительное важнейший пункт который
работает для твоего девятилетнего сына
точно это посмотреть вокруг кому нужна
поддержка Кроме мамы с мамой мы
разобрались Да но вот этот момент когда
у меня есть одноклассник одноклассница
не знаю братик знакомый кому просто
нужны ему нуж си нужно чтобы я с этим
человеком поговори поту погра пор льм
помол это очень-очень конкретная вещь
очень-очень конкретная создание чего-то
нарисовал плакат картину повесил изменил
сделал так что другой человек про это
подумал это очень конкретная вещь
понимаешь о чём я говорю максимально
переключать это в действие в действие Да
у меня всё клокочет изнутри от ненависти
Окей понятно и принято что мы с этим
делаем да что мы с этим делаем Я бы
неуча тоже его это
на те того что Ну слушай да ты что
ненавидеть нехорошо ему это только
только он сам это понимает Он сам знает
тебя прекрасны он всё это чувствует Да
он не может с этим ничего сделать и не
должен Да я на самом деле не говорю ему
что там перестань ненавидеть потому что
я ему иногда говорю что я тебя очень
понимаю потому что я сама сейчас очень
сильно всех
Неу
ВХ очень острых когда там прилетает в
соседний квартал или что-то такое
подобное а но у меня всё время когда я с
ним говорю об этом меня ещё вложит
вопрос что вот я человек который своим
собственным ртом а говорит своему
ребёнку не то к чему я привыкла и то на
чём я росла о том что там всегда нужно
искать способы как-то Ну там не драться
Да всегда нужно Вот мы там за гуманизм и
прочие вещи и вот я ему собственным ртом
своему собственному сыну говорю
Ино нужно дра Ну то есть глобальном
смысле И вот я не могу в себе это ВС
соорудить я сооружён
пришли люди с абсолютно животным
сознанием с животным пониманием и
послали их к вам люди с таким же
сознанием теперь это не
повод нам с тобой И тебе с твоим
прекрасным сыном
перестать проповедовать гуманистические
ценности Да это не повод наоборот эти
гуманистические ценности - это право
говорить себе и своим детям
не обижай слабых Я не знаю Да мы должны
защищать Я не знаю ты может держала в
руках когда-то книжку такую бхагавадгита
слышала
точно да Давай расскажем чему чему Она
посвящена это сложная история такая Да
но она посвящена тому что
приходит арджуна значит воин и задаёт
тот вопрос который ты задаёшь мне сейчас
да задаёт вопрос как же так Ведь нельзя
убивать ведь нельзя обижать Ведь мы
должны быть открыты к другим людям Ведь
мы должны их жалеть как же я должен идти
на войну Да и ответ который возникает в
этот момент сражайся арджуна там рефрен
рефрен такой да ты должен быть сильным
потому что иначе этих ценностей не будет
Марусь ты понимаешь В чём штука да ты
понимаешь кто-то пишет мне
э-э сейчас я это видел ээ
ушло уже да нет вот оно да А тем
временем в России учат бить
первым да это правда и это то что к
этому привело Да не все к счастью учат
но тем временем в России учат бить
первым и последнее что я желал бы
Украине и себе и тебе и всем остальным
чтобы мы становились Такие как они из-за
того что они своих детей
научили Слушай Тай фигово
я абсолютно уверен Маруся что это
правильно и что твой девятилетний сын
понимает и должен понимать понимает
точно с тобой Нет не хорошо обижать
слабых Нет
нехорошо я не знаю что делать неприятно
другому человеку унижать его но если к
тебе приходят люди которые требуют чтобы
ты обижал слабых Чтобы ты стал как они
чтобы ты унижал других людей ты
защищаешь свои ценности это иногда
бывает только при этой ситуации вот оно
это иногда мы его
Потрогай
Угу Да спасибо большое Да это хорошая
хорошая почва для для разговоров Спасибо
разрулил Я обнимаю тебя очень-очень
очень-очень звони Пожалуйста и пиши
пожалуйста Любить нельзя в
спит люби